---
title: 怎么加入到开源社区，开心做开源
author: tom
date: 2022-11-16
cover: /logo.svg
head:
  - - meta
    - name: 博客
---

很多同学都会有参与开源社区或开源项目的想法，一个拥有完备成长路线的开源社区可能会更加的吸引。

和社区一起成长，一个人会走的很快，但一群人会走得更远。

### 先来介绍下Dromara社区

Dromara社区是由国内顶尖的开源项目作者共同组成的开源社区。提供包括分布式事务,日志，流行工具，企业级认证，微服务RPC，运维监控，Agent监控，调度编排等一系列开源产品、解决方案与咨询、技术支持与培训认证服务。技术栈全面开源共建、 保持社区中立，致力于为全球用户提供微服务云原生解决方案。让参与的每一位开源爱好者，体会到开源的快乐。

社区目前拥有10+GVP项目，总star数量超过十万，构建了上万人的开源社区，有成千上万的个人及团队在使用Dromara社区的开源项目。

### 社区理念

**让参与的每一位开源爱好者，体会到开源的快乐**。

我们深知开源贡献是一个自发的行为，没有人会为开源项目开发者们付款，因此开源社区不会强制您做任何不想做，不感兴趣的任务，特性。贡献者们自发领取感兴趣的任务，或者有任务想分给贡献者时，PMC也会咨询贡献者是否感兴趣，充分尊重贡献者的意见。我们不能保证参与开源100%都能体会到快乐，但能保证100%不会感到难受。

虽说没有人付款，但开源社区会尽可能把更多福利给到开发者们，比如社区礼物周边，今年的中科院开源之夏活动(12000RMB)。

您可能是单纯喜爱开源，或者看好此项目的发展想一同成长，或者为了工作简历上的开源亮点，或为了企业内部开发，或为了实现自我价值等。我们非常尊重所有开发者参与开源项目的动机，并尽可能的给予我们能提供的最大支持。

### 开源项目成长路线

**Contributor**(代码文档等贡献) -> **Committer**(持续项目贡献或有突出贡献者,被PMC推举) -> **PMC**(成为 Committer 2月+，持续贡献积极维护开源项目，被PMC推举)

社区项目拥有完备的成长路线，贡献不限制于**代码**，一个**单元测试用例**，**文档完善**或者是修复发现的文档上的一个**标点符号错误**，都可以算是项目贡献。首次贡献成功即可成为**开源项目Contributor**，持续性对项目贡献或者有重大特性突出贡献者，可以被PMC提名，无异议即可成为**开源项目Committer**，并且自动成为**Dromara社区Member**。对持续贡献积极维护开源项目的Committer，可以被PMC提名，投票通过后即可成为**开源项目PMC**，成为**开源项目PMC**后，经**Dromara委员会**投票通过后成为**Dromara委员会成员**。

## 加入组织

**Dromara** 社区欢迎所有热爱开源的小伙伴加入，我们提供完善的社区治理发展与组织成员成长平台。

### Dromara社区成员

#### 如何成为社区成员?

1.  您可以通过对Dromara社区下的开源项目进行贡献(代码，文档，案例等多种贡献形式)，被推举为**开源项目Committer**后，自动成为**Dromara社区成员**。
    

#### 社区成员权益与责任

**社区成员权益**

1.  社区将会在官网，仓库等展示社区成员的信息与荣誉。
    
2.  Dromara社区专属邮箱 eg: `lili@dromara.org`。
    
3.  作为嘉宾免费邀请至Dromara付费知识星球。
    
4.  参与社区内部会议，发展计划，活动，线下聚会等。
    
5.  社区每年的礼物周边(2022年是卫衣,手托)。
    
6.  各种开源，工作等方面社区资源支持(社区里面大佬很多哦)。
    

**社区成员责任**

1.  不得从事违法或损害社区和开源项目的事情。
    
2.  维护社区形象，积极宣传社区。
    

### Dromara委员会成员

1.  您可以通过对Dromara社区下的开源项目持续贡献，成为**开源项目PMC**，经Dromara委员会投票通过后成为**Dromara委员会成员**。
    
2.  或您可以直接捐赠您的开源项目，捐赠成功后自动成为**Dromara委员会成员**。
    

**委员会成员权益**

1.  包含所有上述`社区成员`拥有的权益。
    
2.  社区事务意见投票权。
    
3.  社区将会在官网，仓库等展示Dromara社区委员会成员列表。
    
4.  新晋开源项目提名，委员会成员提名投票等。
    
5.  宣讲机会，项目推广等社区各方面资源支持。
    

**委员会成员责任**

1.  不得从事违法或损害社区和开源项目的事情。
    
2.  主动维护社区，积极宣传社区。
    

## 如何一步一步参与开源

> 这里以Dromara社区下的开源项目HertzBeat为例。

#### 了解熟悉开源项目

*   访问项目仓库 https://github.com/dromara/hertzbeat 或官网 https://hertzbeat.com/ 了解项目
    
*   根据项目文档信息使用或启动项目,熟悉功能。
    

#### 查找您感兴趣的任务

*   访问项目仓库Issue列表，找到您感兴趣的任务或标记为\[TASK\]的任务，如果您想试一试的话，直接在下面评论认领，就可以开始啦！当然您可直接加交流群或微信 tan-cloud，告诉他想参与，会给您推荐您感兴趣的任务。
    
*   我们建议您的第一次贡献先从小任务着手，比如单元测试用例编写。
    

#### 提交 Pull Request

1.  首先您需要 Fork 目标仓库 hertzbeat repository https://github.com/dromara/hertzbeat.
    
2.  然后 用git命令 将代码下载到本地:
    

```
git clone git@github.com:${YOUR_USERNAME}/hertzbeat.git 
```

3.  下载完成后，请参考目标仓库的入门指南或者 README 文件对项目进行初始化。
    
4.  接着，您可以参考如下命令进行代码的提交, 切换新的分支, 进行开发:
    

```
git checkout -b a-feature-branch
```

5.  提交 commit , commit 描述信息需要符合约定格式: \[module name or type name\]feature or bugfix or doc: custom message.
    

```
git add <modified file/path> 
git commit -m '[docs]feature: necessary instructions'
```

6.  推送到远程仓库
    

```
git push origin a-feature-branch   
```

7.  然后您就可以在 GitHub 上发起新的 PR (Pull Request)。
    

请注意 PR 的标题与内容写上必要的，来方便 Committer 和其他贡献者进行代码审查。

#### 等待PR代码被合并

在提交了 PR 后，Committer 或者社区的小伙伴们会对您提交的代码进行审查（Code Review），会提出一些修改建议，或者是进行一些讨论，请及时关注您的PR。

注意**若后续需要改动，不需要发起一个新的 PR，在原有的分支上提交 commit 并推送到远程仓库后，PR会自动更新**。

另外，项目有规范 CI 检查流程，在提交 PR 之后会触发 CI，请注意是否通过 CI 检查。

最后，Committer 可以将 PR 合并入**DEV主分支**。

#### 代码被合并后

在代码被合并后，您就可以在本地和远程仓库删除这个开发分支了：

```
git branch -d a-dev-branch
git push origin --delete a-dev-branch
```

在主分支上，您可以执行以下操作来同步上游仓库：

```
git remote add upstream https://github.com/dromara/hertzbeat.git #Bind the remote warehouse, if it has been executed, it does not need to be executed again
git checkout master 
git pull upstream master
```

通过上述步骤，您就是 HertzBeat 的贡献者了。重复前面的步骤，在社区中保持活跃并坚持下去，您就能成为 Committer -> PMC！

## 写在最后

谈到程序员往往伴随着格子衫，老实有点木讷的刻板印象，我们往往也是站在幕后的那批人。开源社区希望开发者们能因为开源，有机会站到前台来展示自己，用开源代码“包装”自己。想象一下你参与的项目被成千上万团队使用或部署，那真的很酷。面试时也不需要用提前一个月准备八股文套路在面试官那证明自己，你的Github/Gitee账号已经告诉他，你很NB并且靠谱！